만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계, 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 뿌리가 얕거나요.
아니면 기둥이 얇은 나무들, 그다음에 좀 기둥이 휘어져 있는 나무들은 대개 바람이 살살 불어도 넘어질 수 있고요. 그리고 비나 이런 것들이 왔을 때 좀 쉽게 뿌리게 뽑히는 경향이 있지요.
우리 공원에 가 보면 기둥이 휘어져 있는데 그 휘어진 나무들의 옆에 뭔가가 받혀 있는 것을 볼 수 있을 겁니다. 버팀목이라고 하는 건데요. 그 굽어 있는 나무의 기둥을 펴 주기도 하고요.
그다음에 만약에 뿌리가 좀 얕다면 그 뿌리가 조금 더 깊게 박힐 수 있도록 도와주는 역할을 한다고 합니다. 우리가 공부하다 보면요. 언제나 좀 힘들 때가 있을 거예요.
그런데 그 힘든 시기를 혼자서 끙끙 앓다 보면 그 우울감, 아니면 그 힘든 시기를 좀 쉽게 벗어나지 못할 수 있습니다.
여러분들이 주변에 친구가 있다면 그 친구하고 같이 좀 지지를 하셨으면 좋겠고요. 아니면 부모님 아니면 선생님, 누구나 좋습니다.
그 힘든 시기에 누군가한테 의지를 하고, 그 의지하는 마음을 갖고 내가 공부에 더 열중할 수 있다면요. 그것만큼 힘이 되는 게 없거든요.
사람의 버팀목이 사람이 되는 것처럼. 그래서 여러분들도 공부하다 보면요. 여러분들이 막 협동 학습이다, 멘토-멘티다, 이런 얘기 많이 들었을 건데 그런 것을 하라는 게 아니라
그냥 공부할 때 내 고민을 들어 줄 수 있는 정도, 그리고 뭐가 힘들 때 좀 공감해 줄 수 있는 정도, 그런 친구는 좀 꼭 가지셨으면 합니다. 그런데 이런 친구들 있을 거예요.
이 강좌를 보는 친구 중에 N수생, 우리 작년에도 공부를 했는데 올해 또 다른 목표를 갖고 도전하는 친구들 있을 건데 기숙 학원에 딱 들어가서 나 혼자서 공부를 해야 되겠다,
그래서 주변인들 다 끊고요. 핸드폰 같은 것도 다 끊고 혼자 그냥 인강이나 기숙 학원에 있는 강의나 이런 것 들으면서 공부하는 친구도 있을 거고요.
아니면 요즘은 독서실에서 혼자 독학으로 하는 친구도 꽤 많은 걸로 알고 있는데 그런 친구들은 가족한테 의지하기는 약간 미안한 마음도 있고 친구한테 연락하자니 친구는 대학생이고,
아니면 친구도 같이 공부해야 되는 입장이라 좀 서로 대화하기가 꺼려지는 그런 상황이 있을 수도 있습니다. 그럴 때는 제가 버팀목이 돼 드리도록 하겠습니다.
여러분들 수강후기에 그냥 짧게 짧게라도 고민거리 써 주셔도 괜찮고요. 힘들 때 어딘가에 그냥 쓰기만 해도 마음이 풀리는 경험 있지 않으세요?
내가 누군가한테 직접적으로 말하기는 좀 그런데 어떤 글, 이렇게 남기면 그래도 좀 기분이 풀리는, 익명이나 이런 것 나쁜 그런 것 아니니까요.
여러분들의 고민거리나 힘든 점 있으면 언제든지 제가 버팀목이 되어 드릴 테니까 가는 길 힘들지 않게끔 같이 갔으면 좋겠습니다. 힘들 때는 의지도 하고요.
그리고 누군가가 힘들어 할 때는 지지도 해 주시기 바랍니다. 알겠지요? 오늘 Level 2 문제 풀어 볼 건데요. 오늘도 역시나 난이도가 좀 있는 문제들이에요.
지난 시간까지는 괜찮았을 거지만, 오늘은 약간 문제가 좀 길어집니다, 형태 자체도. 작년 연계교재에서도 괜찮은 문제 가져와 봤으니까 그 문제들까지도 같이 한번 쭉 전개해 보도록 할게요.
일단 1번입니다. 1번 문제를 보면 좀 단순해 보이면서도 생각보다 까다롭게 느껴지거든요. 그 이유를 찾아볼 건데, 흰 공 4개하고 검은 공 6개, 그다음에 네 상자 A, B, C, D가 있대요.
이 10개의 공을 4개의 상자에 다음 조건을 만족시키도록 남김없이 나누어 넣는 경우의 수를 구하여라. 제가 나중에도 말하겠지만, 이 남김없이 나누어 준다는 것도
우리가 상투적으로 들릴 수 있거든요, 이런 문제들 풀다 보면. 당연히 남김없이 나눠 주는 거지. 그런데 이것에 대한 좀 뭐랄까요? 표현의 변화가 있습니다. 그게 문제로 나오거든요.
그것 나중에 볼 건데 어쨌든 남김없이 나누어 넣는다는 것은 내가 갖고 있는 것을 어쨌든 다 뿌린다는 거지요.
받는 사람이, 못 받는 사람이 있든 없든, 이런 것 고려하지 않고 어쨌든 다 뿌린다는 얘기예요. 그런데 밑에 보니까 같은 색의 공은 서로 구별하지 않는다, 이렇게 되어 있습니다.
첫 번째, 흰 공이 들어 있지 않은 상자의 개수는 1이다, 그러면 일단 상자를 구성을 한번 해볼게요. 여기 A가 있고요. 여기 B가 있고 여기 C가 있고 여기 D가 있더라.
이때 흰 공을 여기에 넣어야 되는데요. 아예 흰 공이 없는 상자가 있다는 얘기지요. 몇 개? 1개 있더라. 그러면 흰 공이 안 들어 있는 상자를 선택을 해야 돼요. 그렇지요?
얘가 첫 번째 단계가 되어야 될 거고 이때 경우의 수가 몇 개다? A, B, C, D 중의 하나일 거니까 4개가 될 겁니다, 4가지가 될 거야. 됐지요? 그러면 이렇게 볼까?
만약에 B라고 한번 해 볼게요, 흰색 공을 못 받는 친구. 그러면 여기에는 흰색을 무조건 넣어야 되는 거고요. 여기에도 흰색을 넣어야 되고 여기에 흰색을 이렇게 넣어야 돼.
그럼 몇 개 갖고 있어요, 원래? 4개. 그러면 3개를 일단 집어넣고 그다음에 1개를 넣어야 되는 건데 B에는 못 넣는다는 얘기지요.
그럼 두 번째는 남은 1개를 넣어야 되는 건데 이 친구는 어디, 어디에 넣을 수밖에 없겠다? 그렇지요, A 또는 C 또는 D가 되겠다. 따라서 몇 개? 3개가 되는 겁니다. 되셨지요?
그럼 얘는 4×3이라고 하는 형태가 나올 겁니다. 이게 어디에서 나온 거냐? ㈎의 조건에서만 딱 나온 거예요. 그다음 두 번째, 이 두 번째부터가 좀 중요합니다.
검은 공이 들어 있지 않은 상자의 개수는 1이다. 그러면 첫 번째 것을 했기 때문에 두 번째 것 할 때도 이런 생각 들 거예요.
첫 번째 것에서 흰 공이 안 들어 있는 상자를 먼저 선택한 다음에, 그다음에 나머지를 이렇게 배열했으니까 똑같이 검은 공도 안 들어가는 상자의 종류, 4가지 선택한 다음에,
그다음에 검은 공 하나씩 넣고 그다음에 남아 있는 검은 공을 넣어야 되는 데에 넣어야 되겠구나. 그렇지요? 그런데 문제가 생겨요. ㈐에서 생기지요. 모든 상자에는 적어도 1개의 공이 들어 있다.
즉, 이런 것은 안 된다는 거예요. 내가 검은 공을 빨간색이라고 한다면 빨간색을 못 받는 것을 하나라고 딱했을 때 B가 만약에 공교롭게도 검은 색도 못 받아,
그럼 이것은 문제 ㈐의 조건에 어긋나는 거거든요. 왜? 모든 상자에는 적어도 1개의 공이 들어가 있어야 되는 거예요. 그러면 어떻게 하냐? 이렇게 생각하면 되지 않을까?
검은 공이 들어가 있지 않은 상자를 고려하기 이전에 먼저 B에 검은 색을 넣어 버리는 거예요. 왜? 못 받았으니까, 아무것도 없으니까, 일단 여기에 넣고 시작을 해야 된다는 거지요.
그다음 A, C, D 중에서 검은 색을 못 받는 친구가 하나가 존재해야 되는 거지요, 무조건, 얘는 받았으니까 의미 없고. 그게 몇 가지가 되겠다? 여기 밑에 쓸까? 3가지가 될 겁니다. 이게 뭐예요?
첫 번째, 검은 색 못 받는 친구들, 그것의 경우의 수가 되는 겁니다. B는 제외하고 A, C, D 중에서 검은 색을 못 받는 친구를 선택해야 되는데 그 경우의 수가 몇 개다?
3가지다. 예를 들어 그러면 나는 A와 그다음에 C, 이렇게 할 거예요. 그러니까 D라고 하는 친구가 못 받는다고 가정을 하는 겁니다. 그럼 일단 A하고 C에 집어넣어야 되겠지요.
그다음에 B에도 또 어떻게 하는 거예요? 또 넣을 수도 있고 못 넣을 수도 있는 거예요. 그러니까 일단 몇 개를 그다음에 선택을 하는 거다?
2개를 선택해서 남아 있는 이 3개 중에 안 들어가는 애 제외하고 2개에 넣어 버리는 겁니다. 그러면, 보세요. 이것에 대한 선택에 의해서 나타난 게 이 3가지였고 그게 여기 3에 곱해 있는 겁니다.
그럼 이게 곱해진 상태에서는 남은 2개에 검은 색을 일단 넣어 버리는 것이기 때문에 일단 검은 색이 6개 있는데 지금까지 소모한 게 몇 개가 되는 거예요? 3개가 되는 거야.
그러면 남아 있는 검은 공 3개에 대한 분배가 나와야 되겠지요. 그렇지요? 그건 어떤 식으로 분배를 하느냐? 보세요. D에는 검은 색이 들어가면 안 돼. A, B, C 중에 3개가 들어가야 되는 거야.
그럼 서로 다른 3개중에 중복을 허락해서 몇 개를 뽑으면 되는 거다? 3개를 뽑으면 되는 거다. 이때 아무것도 안 들어가도 괜찮지요. 왜? 이미 배열을 했기 때문에.
따라서 이때 나오는 경우의 수는 3H3이 될 겁니다. 돼요? 따라서 두 번째 것은 3×, 3H3이라고 하는 것은 5C2가 될 거니까요. 30가지가 될 겁니다, 여기 있는 것.
그리고 여기 있는 것 몇 가지예요? 12가지가 되겠지요. 그러면 얘하고 얘하고 ㈎, ㈏, ㈐의 조건에 의해서 다 얽히고설킨 거잖아요. 따라서 12×30을 해서 얼마? 360가지의 답이 나오는 거지요. 돼요?
1번 문제, 이것 중요한 겁니다. 왜 중요하냐? 조건 자체에 대한 까다로움이 좀 있지요. 왜? ㈎, ㈏만 딱 봤을 때는 그냥 심플하게 나눠 주면 되겠지만,
㈐의 조건에서 빈 상자가 없어야 된다는 조건이 있기 때문에 첫 번째 하얀색을 먼저 배열하든, 아니면 두 번째 검은 공을 먼저 배열해도 괜찮아요.
순서에 맞게끔만 해서 빈 상자가 생긴 상태에서 그 빈 상자를 일단 채우고 시작하는 방향으로 가야 되는 거예요. 알겠지요. 이것, 첫 번째 문제 중요한 문제였습니다. 2번으로 가 보지요.
다음 조건을 만족시키는 자연수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구하여라. 결국은 제가 개념의 패턴화에서 몇 가지 종류를 설명했잖아요. 그때 나오는 게 나눠 주는 것, 그다음에 뭐? 순서쌍.
딱 나올 것만 나옵니다. 거기에 함수의 개수. 그러니까 점점 점수 배점이 올라갈수록 핵심적인 것들을 물어보는데 그 핵심적인 패턴 자체가 정해져 있다는 거지요.
그럼 이 패턴이 정해져 있는데 왜 어렵느냐? 추가적으로 붙는 조건들이 매번 다르니까. 그런데 그 추가적으로 붙는 조건들을 명확하게 해석하고 논리적으로 근거만 찾아낼 수 있으면
여러분들이 새로운 조건이 나와도 해석해서 식을 만들 수 있거든요. 그 능력을 키워야 된다는 거예요, 지금 저하고 하는 과정 중에.
그리고 연계교재로써 ‘이런 것까지도 나올 수 있구나.’ 예측해 보고. 첫 번째, a+b+c+d가 16이라고 합니다.
그럼 자연수라고 했기 때문에 기본 틀 자체는 a=a´+1에 b=b´+1에 c=c´+1에 d=d´+1로 바꿔야 되는 게 맞지요. 그런데 ㈏를 보니까 a, b, c, d 중 적어도 하나는 뭐다?
홀수다. 그럼 이제 우리가 ‘적어도’라는 말이 나왔네? 그럼 얘는 뭐야? 여사건에 대한 얘기지요. 자꾸 여사건, 뒤에 있는 당겨서 쓰는 게 좀 그렇기는 한데 어차피 우리 지금 수능 준비하는 거라.
‘적어도 하나는 홀수이다.’라는 것은 아예 전체 경우에서 뭐를 빼 버리면 좋겠다? 짝수로만 이루어진 것을 빼 버리면 좋겠다는 거예요. 돼요? 그럼 어쨌든 전체에 대한 것 구해 볼까요?
a´+b´+c´+d´. 이제 어느 정도 암기도 될 건데, 이게 얼마다? 12다. 기준이 되는 것은 0부터 시작하도록 식을 세운 거지요. 그럼 서로 다른 4개 중에서 중복을 허용해 몇 개를 뽑는 거다?
12개를 뽑는 거다. 따라서 15개 중에서 12개를 선택하는 것이지만, 3개를 선택하는 것과 마찬가지다. 그렇지요? 이것부터 계산하게 되면 3×2×1에 15×14×13이 될 거고요.
5, 이렇게 될 거고 여기 있는 것 7이 되겠다. 그럼 35×13, 이렇게 되겠지요. 이따가 계산 필요할 때 마무리하도록 하고. 그럼 짝수로만 이루어진 것을 볼까요?
짝수. 그러면 a라고 하는 것과 b라고 하는 것과 c라고 하는 것, d라고 하는 것을 새롭게 구성을 해야 되는 건데 이 구성식 지난 시간에 배웠지요? 어떻게 한다?
그래요, 2a´과 2a´+2라고 하는 것 둘 중 하나일 것 아니야. 그런데 기준이 되는 것은 뭐예요? 복습. 뭐? 0이다. 0부터 넣었을 때 내가 딱딱딱 성립하는 숫자가 나오면 그게 식을 대체하는 거예요.
이게 되는 거지, 얘는 0 넣으면 0 될 거니까. 그런데 a라고 하는 것은 자연수지요. 그러니까 0부터 시작하면 안 되거든요.
그러니까 a´을 0으로 넣었을 때도 2, 제일 작은 짝수부터 시작하도록 하는 것을 구성해 놓고 나머지도 같은 형태로 하면 되겠다. 따라서 2a´+2b´+2c´+2d´. 돼요?
그다음에 여기에서 나올 것 2, 2, 2, 2, 8일거니까 16에서 8을 빼 버리면 8일겁니다, 이렇게. 됐지요? 그럼 a´+b´+c´+d´이 얼마더라? 4더라. 얘는 뭐 당연히 0부터 시작할 거니까 4H4가 되겠지요.
따라서 얘는 7C3이 될 거니까요. (3×2×1)분의(7×6×5)가 돼서 35가지가 될 겁니다. 됐지요? 따라서 우리가 원하는 이 개수를 구해야 되는 건데 이 친구는 35×13을 하게 되면 얼마야? 15가 될 거고요.
3×3=9, 10, 그다음에 5×1=5에 3이니까 455가 될 거예요. 돼요? 여기에서 몇 개를 뺀다. 35를 뺀다. 따라서 420이 이 문제의 답이지요. 이것은 생각보다 심플하지요?
‘적어도’의 조건이 붙었는데 얘는 뭐다? 여사건, 즉 내가 원하지 않는 것 먼저 구해서 어떻게 하는 거예요? 전체에서 빼 주는 거다. 전체에서 뺀다, 이렇게 하면 되는 겁니다. 알겠지요?
우리가 경우의 수 파트도 그렇고요. 확률 파트도 그렇고 여사건을 이용한 문제들이 꽤 많습니다. 왜냐하면, 조건 자체에 대한 게 하나만 딱 제외하면
내가 나머지들을 다 구할 수 있게끔 출제가 되기 때문에 이런 것에서도 우리가 ‘적어도’에 대한 것 명확하게 딱할 수 있겠지요? 2번이었고요. 3번. 3번에 별표 치시지요.
3번이 오늘 하는 문제 중에는 가장 그래도 좀 가져갈 문제.
1, 2, 3, 4, 5, 6이 있고요, A가 그다음에 다음 조건을 만족시키는 함수 A에서 A로 가는 개수를 구하여라. a라고 하는 것은 A의 집합 안에 있고 b라고 하는 것은, 그렇지요? A 안에 있는 거다.
a보다 b가 큰데 4보다는 작거나 같다고 했어요. 그럼 4라고 하는 것보다는 a, b가 작은 거네. b는 뭐일 수도 있다? 4일 수도 있다. 그렇지요?
f(a)와 f(b)에 대한 함수식을 보게 되면 얘도 ‘4보다 작거나 같다.’예요. 그러면 f(b)도 뭐가 될 수 있는 것? 4가 될 수도 있겠다. 그렇지요?
그리고 얘를 좀 잘라서 보면 이 4라고 하는 것만 딱 뒤에 있는 것 없애면요. 이 식이 구성이 돼요. a와 b, 그다음에 이렇게. 이렇게만 보면 뭐야? 중복 조합이랑 완전히 그냥 똑같지요.
문제가 되는 건 뭐예요? 4예요. 4가 뭔가 그 경계가 되지 않을까, 이런 생각을 할 수 있고요. ㈏의 조건 보겠습니다.
c라고 하는 게 A의 원소인데 c가 이번에는 특이하게도 ‘4보다 크거나 같으면’이에요. 그러면 이 안에는 뭐가 포함되어 있는 거냐? c는 4도 되고 5도 되고 6도 된다는 얘기야.
그런데 여기 있는 것 보니까 또 얘는 b가, a는 될 수 없고 b가 4도 될 수 있고요. 3도 될 수 있고 2가 될 수 있고 1도 될 수 있는 거야. 1은 안되지요, 어차피 a가 작을 거니까.
그런데 어쨌든 b가 될 수 있는 것 중에 문제가 되는 게 뭐냐면 4예요. 그런데 이 위에 있는 것은 얘가 4일 때는 어쨌든 함숫값이 4보다 작거나 같아야 된다고 했는데 이 밑에 있는 것,
만약에 얘가 4보다 크거나 같다면, 즉 4일 때는 f(c)가 4보다 크거나 같아야 된대요. 그 말은 이 2개를 종합해 보면 무조건 f(4)는 뭐가 되어야 된다? 뭐? 4가 되어야 된다는 거예요. 그렇지요?
㈎의 조건에서는 4보다 작거나 같을 때 함숫값이 4보다 작거나 같아야 된다는 건데 ㈏의 조건에서는 4가 포함이 됐을 때 4보다 크거나 같은 값으로 함숫값이 선정되어야 된다는 것은
결국 2개를 다 만족해야 되기 때문에 f(4)는 얼마다? ‘4이다.’가 되겠지요. 돼요? 따라서 식을 구성해 보면, 여기에 A가 있고요. 여기에 A가 있다.
1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 4라고 하는 것은 무조건 어디로 가? 이렇게 가야 돼요, 4로. 얘는 고정이야, 픽스. 그럼 그 상태에서 1, 2, 3이라고 하는 친구가 1, 2, 3, 4로 가야 되는 거지요.
그중의 하나, 그러니까 그중의 딱딱딱 중복 허용해서 가면 되는 거잖아요. 그러니까 이 위에서 나오는 것, 1, 2, 3에 대한 것은 이 4까지 포함을 해서 서로 다른 4개 중에 중복을 허용해
몇 개를 뽑는 거다? 3개를 뽑는 거다. 4H3이 되는 겁니다. 이때 주의해야 될 것은 뭐까지 포함인 거다? 4도 포함인 거다. 왜? 3이라고 하는 친구, 여기 4에 가도 괜찮아요. 상관없습니다. 그렇지요?
그리고 a와 b에 대한 것일 때, 여기 등호가 들어가는 이 식의 구성이 된 것 자체가 우리가 기존에 배웠던 뭐니까? 이 식 자체가 중복 조합이니까.
4라고 하는 기준점 때문에 약간 어려웠던 것뿐이지 4만 제외하면 이것은 우리가 알고 있던 그 식의 틀과 똑같은 거니까요. 되시지요? 그다음 밑에 있는 것은 어떻게 돼?
5와 6이 문제가 될 건데, 얘도 마찬가지예요. 4라고 하는 것보다 크거나 같으면 된다고 했기 때문에 얘들은 5라고 하는 친구가 갈 수 있는 게 몇 가지가 될까요? 3가지가 될 겁니다.
㈏는 ㈎하고 다른 점이 얘는 ‘중복을 허용해서 몇 개를 뽑아야 된다.’가 아니라 4보다 크거나 같은 것들은 함숫값 자체가 4보다 크거나 같기만 하면 되는 거예요.
그러니까 5하고 6하고 크기에 따라서 함숫값들도 크게 차이가 있는 게 아니라 얘도 자유롭게 그냥 가기만 하면 되고 얘도 자유롭게 그냥 가기만 하면 되는 거다.
따라서 5가 갈 수 있는 것은 3가지가 될 거고요. 6이 갈 수 있는 것도 몇 가지? 3가지가 되겠다. 9가지가 나오는 거지요. 돼요? 이게 하나의 함수 안에서 나올 수 있는 종류의 개수가 되는 거라고요.
얘는 6C3이다. 3×2×1, 6×5×4, 당연히 20, 그리고 여기 있는 것 9 해서 20×9가 될 거니까 얼마? 180가지가 되어야 되겠지요, 이렇게. 돼요?
Level 2에서 기억해야 될 것은 여러분들이 이 ㈎, ㈏에 대한 조건을 통해서 4라고 하는 함숫값을 찾아내는 겁니다. 딱 보자마자 이런 친구 있을 거예요. ‘4가 왜 위에도 있고 아래에도 있지?
그럼 첫 번째,’ 막 이렇게 케이스. ‘4에 대한 함숫값이 4보다 작을 때.’ 그렇지요? 그렇게 케이스 나눠서 해봤더니 ㈏에서는 또 4가 될 때는 4보다 크거나 같은 것으로 되어야 된다.
그럼 그제야 이제 ‘f(4)가 4가 되겠구나.’를 깨닫는 친구가 있을 거고요. 아니면 이렇게 케이스를 나눠서 그냥 쭉 해보는 친구도 있겠지요. 둘 다 안 됩니다.
딱 보자마자 어차피 우리가 이런 조건을 주고서 문제의 답을 찾아가는 과정은 이 조건들이 다 부합하는 것들을 찾아야 되는 것이기 때문에 교집합의 의미가 있거든요.
그러니까 이 교집합의 의미를 파악만 하면 여기 2개 딱 보고 f(4)는 4다, 그럼 위, 아래 그냥 나눠 보면 되겠구나, 판단이 되지요. 그렇지요?
이것 3번, 오늘 하는 것 중에 어찌 보면 제일, 제일 중요한 문제였습니다. 4번. 이제 이항정리 같은 경우는 틀릴 게 없지요. 틀리려야 틀릴 수 없는 정도로 되셔야 됩니다.
x 더하기 4제곱근2에 6제곱이 되어 있는데 전개식에서 계수가 유리수인 항의 계수의 총합을 구하여라. 항의 계수의 총합을 구하래요. 뭐가 되는? 그렇지요. 계수가 유리수가 되는 거야.
왜 이 얘기를 하냐면 기본적으로 여기 나와 있는 게 4제곱근이거든요. 그러면 저 4제곱근이 처리가 되어야만 유리수가 나오겠구나.
그럼 식을 기본적으로 좀 몇 개 써 보면, 일단 x와 4제곱근2의 6제곱. 만약에 여기가 5개이고요. 여기가 1개예요. 그럼 여기 있는 것은 4제곱근이 남겠지요. 그렇지요?
그다음에 여기 있는 것은 x의 5제곱으로 되고 그다음에 4제곱, 3제곱, 이렇게 쭉 갈 것 아니야. 그럼 그것들이 당연히 이때에는 4제곱근이 해결이 안 되었기 때문에 처리가 안 된다고요. 그렇지요?
그럼 이렇게 쭉 해 보면 되겠지만, 굳이 그렇게 할 것도 없이 이렇게 바꿉니다. x+(2의 ¼제곱)의 6제곱, 이렇게 가면 돼요. 됐나요? 그러면 이것에 대한 전개를 합니다. 첫 번째, 6C6, 돼요?
그냥 x가 6개라고 할게요. 그다음에 2의 ¼제곱이 몇 개? 0개. 그다음 6C5라고 하면 x가 5개, 2의 ¼제곱이 몇 개? 1개. 그다음 6C4라고 한다면 x가 4개, 그다음 2의 ¼제곱이 몇 개?
2개, 이렇게 올 거고요. 그다음 6C3, x가 3개, 그다음 2의 ¼곱이 몇 개? 3개, 이렇게 올 겁니다. 그다음 6C2에 x가 2개, 2의 ¼제곱이 몇 개? 4개, 이렇게 올 거고요.
그다음 6C1에 x¹, 2의 ¼제곱이 몇 개? 5개 올 거고요. 마지막 6C0에 x가 0개, 2의 ¼제곱이 몇 개? 6개 오겠다. 돼요? 이제 순서만 보면 6제곱, 5제곱, 4제곱, 3제곱, 2제곱, 1, 0.
여기도 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6. 딱 된 거지요. 그럼 이 중에 이제 계수가 뭐가 되는 것? 유리수가 되는 것, 이것 유리수입니다. 왜? 모든 수의 0제곱이라고 하는 것은 얼마가 된다고요?
1. 그러니까 이것 되는 거야. 이거 돼요. 이것 빠뜨린 친구 있을 건데 이것 됩니다. 얘는 안돼요. 얘는 안 돼. 얘도 안 돼. 얘는 되지. 그렇지요? 얘 돼요. 얘도 유리수다.
얼마가 나와요, 이것 계산하면? 2가 나오겠다. 2에 6C2가 곱해지면 되겠다. 여기 있는 것도 안 되지요. 이것 안돼요. 이것 안 돼. 안 되는 것들은 다 X. 그다음에 여기에 있는 것도 안 되지요.
이것 안돼요. 따라서 남아 있는 것만 딱 계산하면 이것은 얼마? 1일거고요. 그다음에 이것 계산해야 되는데 얘는 15에 ×2가 될 거니까 31, 값이 되겠지요.
그래서 총합을 구하여라, 그러면 30+1 해서 31 하시면 됩니다. 돼요? 그래서 이 친구는 좀 새로워 보이기는 하는데 유리수가 나오도록 하는 것, 별것 아니지요.
그냥 거듭제곱, 지수 형태로 바꿔서 내가 저 ¼만 없애는 형태만 딱 띠면 되니까. 됐고요. 작년 연계 풀어 보도록 하겠습니다.
Level 2의 수준에 딱 맞는 문제들. 우리 제가 방과후 수업으로 보통 수능특강을 학교에서 쭉 풀어 주는데, 고3 때 거의 하거든요.
왜냐하면, 고2 때 수능특강, 선배들 것을 풀어 준 적이 한번 있었는데 그때 어떤 느낌이냐면, 그 2학년 때 그 방과후 수업을 고3이 듣는 수능특강 교재로 한 적이 있었는데
그때 딱 느꼈던 게 ‘코앞에 있는 것만 공부하는구나.’라는 것을 좀 느꼈습니다. 왜냐하면, 2학년 친구들한테는 내신이 더 급하거든요.
그러니까 그 내신에 부합하는 문제들만 좀 이제 풀려고 하고 Level 3에 있는 것들은, 제가 몇 가지 내신 출제할 때는 후보군을 줬으니까, 그 후보군에 대한 것만 딱 공부하고
나머지는 별로 안 보더라고요. 그래서 제가 ‘수능 연계교재를 2학년 때부터 풀고 3학년 때 또 새로운 것 풀고 가면 훈련이 많이 돼서 수능시험 볼 때 좀 도움이 되지 않을까?’라고 생각을 했는데
제 오산이었습니다. 오판. 그러니까 내가 필요한 게 뭔지가 그때그때마다 다르잖아요. 여러분들이 지금 수능특강을 집중해서 볼 수 있는 것도 내가 지금 당장 필요하기 때문에 그런 거거든요.
만약에 고등학교 2학년으로 돌아가서 이것을 풀어야 된다, 그러면 집중력이 생각보다 지금만큼 나오지는 않을 겁니다. 그런데 여러분들은 지금 완전 코앞이잖아요.
그러면 누구보다 몰입해서 하셔야 돼요. 그런데 그 몰입은 내가 단순하게 막 집중해서 몇 시간 동안 문제를 풀고 한 게 몰입이 아니라 이 문제에 대해서 머릿속에 잔상이 남는 거예요, 풀고 나서도.
그리고 유사한 문제가 나왔을 때는 ‘수능특강에서 이것 어디 쪽에서 본 것 같은데.’라고 하는 그 흔적, 그 기억, 그 기억이 있어야 수능완성을 풀 때도 연계교재의 흐름이 보이거든요.
그리고 마지막에는 딱 방점을 찍는 게 기출문제, 그리고 마지막에 모의고사 시간에 맞춰서 푸는 것, 이런 것 풀다 보면 훈련이 쭉 연계가 되면서
‘이것은 이렇게 비슷하게 냈고 이것은 조금 이것과 차이가 있구나.’, 이런 것들이 눈에 보이기 시작을 하는 거지요. 그러면 훨씬 더, 훨씬 더 편합니다, 마음이.
그래서 어쨌든, 지금 이제 코앞이니까 조금 더 집중력을 발휘하시기 바라고요. 어쨌든 연계교재를 풀 때는 이것을 그냥 한번 보고 끝낸다는 생각보다는
여러 번 봐서 내가 수능 끝날 때까지 이것은 갖고 있다는 생각 가지셔야 돼요. 막 이것 1학기 때 방과후로 듣고 버리고, 막 이러는 교재가 아닙니다.
교과서하고 버금가는, 교과서가 물론 더 중요하긴 한데 그 정도의 중요성을 가져가셔야 돼요. 같은 종류의 우유 5개, 같은 종류의 빵 10개를 세 사람에게 남김없이 나누어 줄 때,
세 사람이 적어도 각각 우유 1개와 빵 2개를 받도록 나누어 주는 경우의 수를 구하여라. ‘적어도’가 나왔으니까 선생님, 여기에서의 ‘적어도’는 여사건 아닌가요? 이것 아니고.
그러니까 이 얘기는 최소한으로 받아야 된다는 개념인 거지요, 이 문제는. 그러면 세 사람이니까 여기 A, B, C가 있다.
이번에는 하도 문제의 이해를 통해서 풀어 봤으니까 식을 구성해서 풀어 볼까요? 우유에 대한 것, x, y, z라고 해 볼게요.
그러니까 A가 받는 우유, B가 받는 우유, C가 받는 우유의 개수를 x, y, z라고 하더라. 그럼 x+y+z가 얼마가 되어야 돼? 5가 되어야 되는 거예요.
그런데 적어도 각각 우유 1개씩은 다 받아야 되는 것이기 때문에 결국 이 친구는 자연수에 해당하는 내용이지요. 따라서 x´+y´+z´은 얼마더라? 2더라, 이렇게 되겠지요. 그렇지요?
그다음 빵. A가 받는 것 a, B가 받는 것 b, C가 받는 것 c라고 하고요. 얘가 몇 개? 10개가 되겠다. 그런데 빵도 적어도 2개씩은 다 받아야 된다는 거니까 그냥 이해를 통해서 하면,
얘가 2 나눠 갖고 시작하면 되는 거잖아요, 그럼 0부터 시작하는 거니까, 새로 시작하는 거니까. 그럼 얘는 a´+2에 b´+2에 c´+2가 될 거고 얘가 10, 이렇게 되겠지요. 돼요? a´+b´+c´=얼마?
4. 이렇게 될 거니까 a´과 b´, c´은 당연히 0부터가 가능하고 얘는 기본적인 중복조합의 형태를 띠는구나. 됐지요? 우리 연습 많이 했잖아요.
얘가 최소 얼마 이상일 때에 대한 것 할 때는 여기가 0이 될 때 시작점이 딱 나와야 된다, 문제에서 요구하는 것.
그래서 a라고 하는 것도 2 이상, b라고 하는 것도 2 이상, c라고 하는 것도 2 이상, 이런 식 딱딱딱 해서 구성을 해도 되고, 아니면 문제 자체를 이해해서 2개씩 주고 시작을 한다,
이렇게 해도 되고요. 돼요? 그럼 어쨌든, 결국은 여기에 있는 거나 여기에 있는 거나 둘이 빵하고 우유하고 받는 게 엮여 있는 거잖아요.
내가 받을 때 빵만 받거나 그다음 날 우유를 받거나, 이 개념이 아니기 때문에 빵에 대한 것 계산하게 되면 서로 다른 3개 중에 중복을 허용해 2개를 뽑는다. 4C2가 되겠지요. 돼요? 얼마?
6이더라. 두 번째 것, a´+b´+c´은 4가 되어야 하는데 얘도 결국은 3H4가 될 거고요. 결국 6C2가 되겠다. 얼마? 15, 이렇게 되겠지요.
그럼 당연히 빵하고 우유하고 같이 받을 것 아니에요, 따로 받으면 화나니까. 90, 이렇게 되겠지요.
맞나요? 예전에는 우유 급식하면 많이 먹었는데, 우유 급식 하시지요? 우유 급식 하는데 우유 급식 잘 안 먹지요, 요즘?
거의 저희 반도, 제가 교사 첫해 때 우유 급식을 보면 거의 한 반에 한 15명 넘게 신청을 했었는데 이제는 거의 한 2명, 3명? 그리고 그 2명, 3명조차 흰 우유 나오는 날은 안 먹고요.
초코 우유나 딸기 우유나 바나나 우유 나오면 그것만 골라 먹어요. 그러면 흰 우유는 항상 남아요. 교무실의 냉장고는 항상 흰 우유로 가득 차 있어요.
그럼 아까워서 선생님들이 모아서 넣어 놓기는 하는데 결국은 그것 먹을 사람이 몇 명이나 되겠어요? 그러니까 그것도 버리게 되고 막 그러는데, 어쨌든.
요즘은 우유를 잘 안 먹더라고요, 학교에서. 왜 그런지 모르겠는데. 워낙 흔해져서, 그렇다고 해서 제가 학생 때 우유가 흔하지 않았다, 이것은 아닙니다. 그 정도는 아니고요.
2번. 자연수 n에 대하여 다항식 (x+y+z)ⁿ의 전개식에서 서로 다른 항의 개수는 105이고 xyz을 인수로 갖는 서로 다른 항의 개수는 a이다.
그러니까 이게 지금 여러분들 중복조합 파트에 있으니까 ‘이것을 중복조합으로 풀어야겠다.’라는 생각이 드는 거지 얘가 수능에 나온다, 그러면 얘가 중복조합인지 아닌지조차 헷갈려요, 솔직히.
그럼 이게 왜 중복조합이 되느냐부터 먼저 찾는 게 우선 생각해야 될 단계인데 보통 문제집 구성 자체가 단원별로 다 나뉘어 있기 때문에 그 생각을 안 하고
그냥 중복조합으로 어떻게 풀어 갈지만 보지요. 얘가 왜 중복조합으로 풀어야 되는지부터 해석을 해 볼게요. 첫 번째, (x+y+z)ⁿ이라고 하는 것은 이게 몇 개 있다는 얘기? 당연히 n개, 이게 n개.
그렇지요? 이 중에 서로 다른 항이라고 했어요. 다른 항이라고 하는 것은 동류항들끼리 다 계산이 끝난 겁니다. 그런데 이것에 대한 것은 이미 우리가 한번 봤긴 했어.
서로 다른 3개 중에 중복을 허용해서 10개를 만들어 버리면. 아, 10개가 아니지요. 몇 개? n개를 만들어 버리면 끝나는 거예요.
왜냐하면, x와 y와 z라고 하는 것으로 구성이 될 건데 얘가 n, 얘가 0, 얘가 0이야. 이것과 x, y, z에서 얘가 n-1, 그다음에 얘가 1, 얘가 0, 다 다른 항이에요.
x, y, z에서 얘가 2, 2, n-4, 이것 다 다른 항이라고요. 그러니까 결국은 x, y, z 중에 중복을 허용해 n개를 뽑는다는 얘기가 되는 거지요. x 여기에서는 n개, y 0개, z 0개.
여기에서는 x n-1개, y 1개, z 0개. x 2개, y 2개, z n-4개. 되시지요? 그러니까 서로 다른 항의 개수를 구한다는 것은 심플하게 서로 다른 3개 중에 중복을 허용해 몇 개 뽑는 것과 같다?
n개 뽑는 것과 같다. 따라서 n+2에 C에 3이 될 겁니다. 결국은 3×2×1이 될 거고요. n+2에 n+1에 n, 이렇게 돼서 얘가 얼마다? 105가 되더라. 여기까지는 이해가 되지요?
이것 n+2에 3이 아니라 2지요. 실수했네. 다시. n+2에 2가 됩니다. 왜냐하면, n+2에 n일거니까. 결국은 2×1에 n+2에 n+1이 될 거고 얘가 105가 되더라.
그럼 이제 n+1에 n+2가 이렇게 곱해질 건데 이 친구는 2를 곱하게 되면 얼마예요? 210인가? 이렇게 될 거라고요. 돼요?
그럼 이제 이게 연결되어 있는 숫자이기 때문에 연결된 것을 생각해서 210 찾으면 되겠지만, 그게 어려우면 그냥 이차방정식 풀면 돼요. n²에 3n+2-210이더라, 이렇게. 그럼 n²+3n에 빼기 얼마?
208은 0이더라. 이렇게 되는 것 아닌가? 그러면 얘를 구성하는 값을 찾아야 되겠지요. 그러면 여기 208에 해당하는 것과 여기 3에 해당하는 것을 찾아야 되는 건데, 208을 소인수분해를 하게 되면,
4가 될 거고요. 2에 52가 될 거고 2에 26이 될 거니까, 더 한번 해볼까요? 2에 13이더라. 그럼 이것 얼마? 16×13. 돼요?
그러면 이 형태 자체가 더했을 때 3이 되고 곱했을 때 -208이 되는 거잖아요. 얼마로 구성되면? n+16에 n 마이너스 얼마? 13, 이렇게 하면. 됐지요? 여기에 넣어 볼까? 14 곱하기 얼마?
15가 되는 거예요. 14×15 같은 경우에도 곱하면 210이 되거든요. 그러니까 n값은 얼마더라? ‘13이더라.’가 나오는 겁니다. 여기까지는 사실 크게 문제가 없어요, 이 문제 풀 때.
여기까지는 다 했을 거야. 그런데 이 뒤에 있는 게 조금 어려울 건데 의미를 보자고요. xyz를 인수로 갖는 서로 다른 항의 개수는 a이다, 여기에 형광펜으로 좀 밑줄 좀 치고요. 별표 좀 치고.
이 의미를 제가 여러분들이 배웠던 의미로 해석을 하겠습니다. xyz을 인수로 갖는다는 것은 이런 것은 안 된다는 얘기야.
예를 들어 n이 13이라고 나왔으니까 x의 n, 12에 y의 1에 z의 0, 얘는 xyz을 인수로 안 가져요. 인수로 안 가져. 보세요.
x가 12개, y가 1개, z가 0개, 얘가 우리가 원하는 앞에 있는 문제에서 서로 다른 항에서 하나의 종류로 나오지만, xyz가 인수로는 없다고요. 왜? z가 0이잖아요. 그렇지요?
그러면 거꾸로 인수가 되기 위해서는, xyz을 인수로 갖기 위해서는 최소 이렇게 되어야 됩니다. 즉, 여기에 +α, 여기에 +β, 여기에 +γ, 이런 식으로 되어야 된다는 얘기지요.
즉, 하나씩은 가져가 있어야 된다. 그게 뭐예요? 자연수지요. 이해돼요? 자연수. 즉 이렇게 볼 겁니다, 오른쪽으로 와서. x와 y와 z와, 여기에 있는 것을 a제곱이라고 하고요.
여기에 있을 b제곱이라고 하고요. 여기에 있는 것을 c제곱이라고 할 거예요. 그런데 a+b+c라고 하는 것은 앞에서 구했지만, 얼마가 된다? 13이 된다.
그런데 이 a, b, c라고 하는 것은 최소 얼마부터 시작하는 것? 1부터 시작하는 것. xyz를 인수로 가지려면 하나씩은 무조건 있어야 되니까. 즉, 이 문제는 a´과 b´과 c´의 합이 얼마가 되는 거다?
10이 되는 거다. 얘가 답인 거지요. 얘가 우리가 원하는 a값 구하는 겁니다. 그래서 여기에 있는 것은 자연수에 관한 문제가 될 거고 저기에 있는 인수를 갖는다는 표현을
‘자연수에 해당하는 문제구나.’로 이해하는 게 굉장히 중요합니다. 이것 풀어 볼게요. 3H10이 될 거고 얘는 12C2가 될 겁니다. 그렇지요? 결국은 2×1에 12×11이니까 계산하면 얼마?
66, 이렇게 오겠지요. 따라서 a라고 하는 것은 얼마야? a=66인데 문제에서 n+a라고 했지요. 그럼 2개 더하라고 했으니까 79가 답이겠구나. 충분히 의미가 있는 문제입니다, 이것.
우리가 보통 거듭제곱에 대한 것 할 때 동류항들 다 계산하는, 서로 다른 항의 개수 구하는 것만 했는데 인수에 대한 문제가 딱 나온 거지요. 그럼 여기에서 하나 확장하면 어떻게 될까요?
어느 정도 이것은 여러분들이 예측 가능한 건데? 만약에 이런 것도 나와요. x³y²z², 얘를 인수로 갖는 어쩌고, 이렇게 쭉 나온다, 그러면 여기에 있는 것도
결국은 3, 2, 2가 최소로 갖고 가야 되는 지수의 값인 거지요. 그러니까 나도 (x의 a제곱)(y의 b제곱)(z의 c제곱)이 나왔을 때 a+b+c라고 하는 게, 똑같아요, 13이에요.
그런데 이 a의 형태가 최소 얼마부터? 3부터. 여기 3부터, 여기 2부터, 여기 2부터야. 그럼 a´+3+b´+2+c´+2=13, 이렇게 하면 끝나는 거지요.
그래서 결국 a´과 b´과 c´은 0부터 시작해서 중복조합의 기본 틀이 되는 거니까 해석하는 것은 어렵지 않을 거고요. 됐나요?
그래서 어쨌든 2번 문제에서는 두 번째 조건에 해당하는 것을 찾는 게 관건이었다, 첫 번째 것은 사실 우리가 배웠던 거니까. 유제였나요, 예제였나요?
거기에서 한번 풀었던 거니까 크게 걱정하지는 않으셔야 됩니다. 그렇지요? 세 번째 문제 가 보지요.
오늘의 마지막. 보통은 이항정리 문제가 될 건데.
3, 이상의 자연수라고 했습니다. 이런 조건들도. 물론 문제 풀 때 크게 필요하지 않은 것, 그런데 문제의 오류를 피하기 위해서 준 조건도 있고요.
아니면 문제의 조건에서 결정적으로 답을 골라내는 조건들도 있습니다. 뭐가 될지 모르니까 이런 것들 체크 잘해 놔야 돼요.
3 이상의 자연수 n에 대하여 다항식 (1+2x)ⁿ의 전개식에서 x²의 계수를 a라고 하자. 그럼 만약에 (1+2x)ⁿ인데 첫 번째 것, x²의 계수, 두 번째 x³의 계수, 2개 구분해서 쓰면 되겠지요.
이것부터 먼저 한번 해 볼까? 전체를 몰라요. n개가 있기는 한데 몇 개인지는 몰라. 그러니까 그냥 n개 중에, 다행히도 이 안에 있는 게 심플하게 나오잖아요. 그럼 2개를 갖고 가. 뭐를?
2x를요, 2개. 그리고 얘는 심지어 1에 n-2제곱이 되겠네. 그렇지요? 이게 a가 될 겁니다. 이게 ax²의 형태가 되겠지요, 계수가 a니까. 그다음에 b에 해당하는 것도 같이 해 보면 nC3이 될 거고요.
2x 몇 개 가져요? 3기 가져가고요. 1이라고 하는 것 n-3개 가져가면 돼요. 그다음에 얘도 마찬가지로 계수가 b일 거니까 bx³, 이렇게 오겠지요. 결국은 방정식이지. 방정식이에요.
여러분들, 일차방정식, 이차방정식, 삼차방정식, 그 방정식. 이것 풀게 되면 첫 번째 것, 이것부터 해결해야지요. 2분의, 이렇게 될 거고 여기에 있는 것 제곱이니까 얼마? 4x²이 되겠다.
여기 있는 것 이렇게 처리하니까 이 친구는 2n(n-1)이 될 거고요. 얘가 x²이 되더라. 돼요? 그다음 두 번째 것, 얘는 6이 될 거고요,
밑에 있는 것, n(n-1)(n-2)가 될 거고, 그다음에 뒤에 있는 것 3제곱이니까 얼마? 8일거고 x³이더라. 그럼 결국은 여기에 있는 게 3이 될 거고 여기 있는 게 4가 될 거니까
정리하면 3분의에 x³이 되겠다. 그렇지요? 이게 뭐? 이게 a, 이게 b. 방정식이지요, 그냥. 그러니까 어렵게 나올 수가 없다니까요, 이항정리 파트에서는, 이항계수 성질에서는.
이럴 수는 있겠지요. 이런 식으로 식을 준 다음에 이 식이 한 10개 정도, 아니면 어떤 0부터 시작해서 끝나는 것, 우리 이항계수의 성질에서 나오는 그 순서대로
미지수의 식이 이런 식으로 구성이 되더라. 그러면 우리가 확률과 통계를 딱 시험을 보게 되면 보통 시그마나 이런 것들도 낼 수 있거든요.
그럼 그런 것들을 이용해서 뭔가 어떤 값을 찾아내는 것, 이항계수의 성질을 이용해서. 그 정도까지는 낼 수 있겠지만, 어쨌든 그것조차도 우리가 수열 공부를 했으면
수열 파트에서 별것 아닌 거잖아요. 그냥 k에 대한 것, k²에 대한 것, k³에 대한 것 공식 외워서 대입하면 답 나오는 거니까, 부담은 안 가져도 된다고요. 어쨌든 보겠습니다.
여기 2a+b라고 했기 때문에 4에 n, 그다음에 n-1이 될 거고, 그다음 +b, 이것, 3분의4n(n-1)(n-2), 그다음에 얘가 132n이더라. 그렇지요? 몇 차 방정식이에요? 삼차방정식이네.
‘선생님, 저희는 삼차방정식은 수 Ⅱ에서밖에 안 배웠는데요?’ 수 Ⅱ에서도 사실 삼차방정식이라기보다는 삼차함수에 대한 성질들을 배워서 푸는 거잖아요. 당연히 그렇게 복잡하게 안 나오지요.
여기 딱 보면 n이 공통으로 다 있기 때문에 n을 약분해요. 쭉, 쭉, 쭉, 이렇게. 그리고 저는 개인적으로 3을 다 곱할 겁니다, 분수를 저는 싫어해서. 여기에 곱해요.
그럼 12(n-1)이 될 거고 3을 곱하게 되면 4(n-1)(n-2)가 될 거고 여기 있는 숫자가 커져도 괜찮습니다. 3 곱하면 396이에요. 됐지요?
여기 있는 것 전개하면 4ⁿ에 마이너스, 이것 3n인데 4 곱하니까 12n이고 이것 플러스인데 4 곱하니까 +8이 될 겁니다. 더하기, 그다음에 여기 있는 것 12n이 될 거고 -12가 될 거고 -396이더라.
이렇게 되겠지요. 돼요? 그럼 4n², 여기 있는 것 -12n과 여기 있는 것 +12n, 이렇게 날아가네. 여기 있는 것 8하고 -12 하면 이것 -4지요. 이것 이렇게 계산하면 얼마? -400이지요.
넘기면 400이야. 따라서 n²은 얼마? 100입니다. 이런 것은 너무 감사한 문제예요. n값에 대한 것을 이렇게 심플하게 주는 것은 정말 땡큐. n이 10입니다.
그러니까 문제에서 원하는 것은 그냥 n값 구하라고 했기 때문에 10, 이렇게 하면 끝나겠지요. 돼요? 우리 보통 주관식 보면 여러분들이 모의고사 풀 때도 실수하는 게
객관식이랑 주관식이랑 나뉘어 있잖아요. 특히 이 주관식, 이 주관식에서 문제가 쉬워 보이고 내가 기존에 풀었던 유형이랑 약간 비슷하다, 그럼 이제 막 흥분해서요.
‘나 이것 맞힐 수 있어.’ 이래서 ‘최대한 시간 빨리 해서 이것 풀고 다음 것 풀어야지.’ 하고 딱딱 풀어요. 그리고 넘어가요. 그러고 딱 100분 끝나서 이제 채점.
‘이것 앞에 있는 것 당연한 거니까’ 하는데 ‘그거 아닌데?’ 딱 이러는 거예요, 친구가. 그런 경우 많잖아요. 알잖아요. 뭔지 알지요? 왜 그래요? 주관식에서 실수가 굉장히 많이 나옵니다.
계산 실수, 특히나 앞부분에서. 단답형 초반. 두 문제가 우리 시험지 구성 보면 앞에 딱 있잖아요. 그 문제에서 실수가 많이 나와요. 여러분들, 그것 절대 그냥 막 넘어가시면 안 됩니다.
이것 때문에 만점이 안 되는 것은 너무 억울하잖아요. 우리 4점짜리는 다 열심히 노력해서 풀어서 맞았는데 만약에 주관식 앞에 있는 것 때문에 틀린다, 만점이 안 된다. 너무 억울하지요.
그래서 이런 것들도 여러분들이 계산하다 보면, 이것은 지금 너무 심플하게, 딱 깔끔하게 떨어져서 다행인 건데 인수분해했을 때 좀 지저분하게 나오는 것 있잖아요.
그럼 그런 지저분한 것들, 내가 이것 뭔가 봤던 숫자여서 그 숫자의 곱에 대한 형태를 딱 써서 답으로 썼는데 그게 아니야. 착각한 거지요. 그러니까 이런 것들 할 때요.
이것 직접 글씨로 쓰는 것 생각보다 얼마 안 걸리거든요. 그러니까 직접 쓰면서 확실하게 그냥 딱 짚고 넘어가세요.
보통 우리가 모의고사 100분 풀면 100분 중에서 한 30분, 40분 내에 공통 과목에 대한 것부터 선택과목에 대한 것부터, 1번부터 30번까지 쭉 볼 줄 알아야 됩니다.
30분은 사실 되게 숙달된 친구들이고요. 한 40분, 45분. 그럼 그 안에 1번부터 30번까지 쭉 풀 때요. 최대한 빨리 풀 수 있고 그다음에 정확하게 풀 수 있는 것들은 그 순간 다 풀고 넘어가고
그다음에 남아 있는 시간 동안에 그것은 절대 안 보겠다는 마음으로 푸셔야 돼요. 그러니까 그 과정 중에 만약에 실수가 나오면 나중에 얼마나 억울해요.
우리가 문제 푸는 시간에 대한 것도 고려를 해야 되는 건데, 나중이 되면. 그러니까 1번부터 30번 풀 때, 딱 한번 풀었는데 딱 완벽하게, 정확하게 푸려면 오히려 글씨를 써 가면서,
내가 암산 같은 것은 정말 확실한 것 빼고는 그냥 글씨 쓰면서 하면 오히려 그게 덜 헷갈리고 덜 실수합니다. 그런 것들을 좀 주의하면서 체크하시면 될 것 같고요.
Level 2에 대한 것 오늘 7문제 정도 풀어 봤는데 오늘 한 것 중에 몇 개 좀 중요한 것 있었지요? 그것 체크하면서 오늘 드리는 퀴즈 풀어서 후기에 올려 주시면 될 것 같아요. 고생 많이 하셨고요.
다음 시간에 드디어 경우의 수의 마지막 Level 3 문제 풀이 하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
(오늘의 퀴즈) 다음 조건을 만족시키는 5000보다 큰 네 자리 자연수의 개수를 구하시오. ㈎ 각 자리의 숫자는 0이 아니다. ㈏ 각 자리의 숫자의 합은 10이다.